---
layout: post
title: 《云图》电影赏析
slug: yuntu
date: 2019-11-16 01:18
status: publish
author: 可视化
categories: 
  - Impressions
tags:
  - Impressions
excerpt: 选修课的期末作业。
---

## 《云图》影视赏析

## 前言

《云图》是由华纳兄弟影片公司制作的剧情片，由沃卓斯基姐弟与汤姆·提克威联合执导，汤姆·汉克斯、哈利·贝瑞、吉姆·布劳德本特、雨果·维文、吉姆·斯特吉斯、裴斗娜、本·威士肖、苏珊·萨兰登、休·格兰特等好莱坞影星主演，2013年1月31日在中国内地上映。该片改编自大卫·米切尔的同名小说，由看似独立却彼此相互间存在着某种神秘的联系的六个故事组成。（引自百度百科

本文将从故事情节，主题表现，到蒙太奇剪辑，声画配合等方面赏析《云图》，部分为主观看法，不保证其正确性。

---

part1：

## 剧情

###故事一：人种奴隶与解放

讲述了主角亚当尤因在回家的船上被贪心的医生谋财害命，最后在黑人奴隶的帮助下成功存活归来，投身进入解放黑人奴隶运动的事业中的故事。

这条故事线将讲述重点放在了航海途中，尤因在船上的遭遇，经过救下黑人-被医生下毒-被黑人救下的过程。同时在开头和结尾布下了黑人被奴役-黑人被解放（主角投入解放黑人的运动中），形成嵌套的主题，将种族的奴役缩影到亚当尤因个人上。

### 故事二：同性恋歧视与自我价值的实现

讲述了作曲家主角弗罗比舍因身为同性恋被剥夺继承子地位，被音乐大师嘲笑愤而离开，在完成自己的杰作后自杀的故事。

故事并没有用常见的主角在日常中受到歧视展现人们对同性恋的歧视，也只是一笔带过，而将重点放在主角的创作《云图六重奏》上。同时，在影片的后半段里，主角因枪击维维安被通缉，个人认为是巧妙地将同性恋在日常中受到的歧视表现出来。

### 故事三：资本掩盖恶行与追求真相

讲述了记者路易莎发现了资本为了自己的利益不惜损害国家和人民的利益，因此被追杀，最后成功将真相大白于众的故事

同样，这个故事也将“资本”具象为石油公司，为了自己的利益而欺上瞒下，蒙骗大众；将“追求真相的人们”具象化为女记者路易莎。

### 故事四：名为“拘禁”的养老院

讲述了出版商卡文迪许为了躲避黑道，误入监禁式的养老院，然后逃离养老院的故事

相比于前几个故事，这条线的格局就显得小了些，不过也可以解释为展现主题在个体层面的展现。另外，有趣的是，现在社会也正人口老龄化，可能以后真会出现儿女为了省心将父母送进这样的养老院的情形。

### 故事五：复制人与人的“平等”

讲述了作为宋记服务员的复制人星美451在联盟会科学家张海柱的帮助下觉醒，发表讲说，最后被抓捕杀死的故事。

设定在未来的人类社会，与上一个故事一样，这肯定也是以后人类会面临的一个难题，不光是克隆人，复制人，甚至人工智能也会面临这个问题，“怎么样才算人”，“人的定义，界限是什么”，并不是技术问题，反而更接近伦理题。

### 故事六：信仰与真实的内心冲突

讲述了山谷人扎克里遇到女先知，帮助她发出求救信号，最终与她一起移居外太空星球的故事。

生活在类似古代的扎里克，在见到女先知之前，内心充满宗教的信仰，这种蒙昧的信仰迫使他拒绝不了解的人和事，而一路过来，他也渐渐消除了心中的成见，接受了真实。

##主题

### 主题一：压迫（起

1：亚当尤因来到黑人被奴役的地方

2：弗罗比舍因同性恋 而被剥夺继承子地位

3：路易莎与人们被石油大亨蒙在鼓里

4：卡文迪许为躲避追债，前往养老院

5：星美451等复制人被当成工具人

6：扎克里生活在文明退化的人类部落中

开头这一部分主要是交代背景，人物等必要因素，或明或暗地展现了各种不同的鄙视或压迫，为全片的反抗奠下基调。

###主题二：自由（承

1：亚当尤因救下偷偷上船的黑奴

2：弗罗比舍来到音乐大师维维安家里

3：路易莎采访核工厂负责人

4：卡文迪许住进监狱一样的养老院

5：星美451开始接触到外面的世界，接触到张海柱

6：女先知住进扎克里家里，扎克里开始接触真相

主要叙事部分，开始铺垫。

### 主题三：选择（转

>信仰，和恐惧或爱情一样，必须通过努力才能理解。就像我们理解相对论和测不准原理，那些决定我们生命进程的各种现象。昨天，我们的人生朝一个方向行进，而今天，却朝着另一个方向。昨天，我相信我不可能做的事情，今天，我却做了。那些经常改造时空的力量，它们可以改变或塑造我们对自己的认识，起于我们出生前，行于我们消失后。我们的生命和我们的选择，就像量子轨迹，只有理解了这一刻，才能知道下一刻。在每一个交叉点上，每一次遭遇，都蕴含了一个新的或潜在的方向。

1：亚当尤因被医生下毒，开始病重

2：弗罗比舍被维维安嘲笑同性恋，决定离开维维安大师家，失手对微微安开枪

3：女记者决定找出真相，因此被追杀

4：卡文迪许开始计划逃离养老院

5：星美451被抓，张海柱带着星美451越狱

6：扎克里决定带女先知去山顶，女先知险些掉下山崖，扎克里救了她

高潮段落之一，故事发展到这里，面对不公，每个故事线中的主角都做出了自己的选择，开始面临危难，到了紧急关头，给人以紧张感。

###主题四：打破（合

> 我现在理解了，噪音和声音之间的界限只是陈规，所有的界限都是陈规，等着被打破。一个人可以打破任何常规，只要这个人能首先想到这么做。

1：黑人发现医生的异常，救下了亚当尤因

2：弗罗比舍开始创作自己的曲子

3：开始与杀手正面交锋

4：骗来了其中一个老人的子女，迎来了逃离养老院的契机

5：星美451成功逃出，感悟真理，发表讲说

6：扎里克战胜心魔，接受真相

高潮段落之一，主角们开始破局，结构上解决上一部分留下的紧张感。

### 主题五：解放（尾声

> 我们的生命不仅是我们自己的。从子宫到坟墓，我们和其他人紧紧相连，无论前生还是今世。每一桩恶行，每一项善举，都会决定我们未来的重生。

1：亚当尤因在黑人的帮助下活着回来，决定投入解放黑奴的运动中去。

2：弗罗比舍在完成了自己的杰作后，无憾地自杀死去

3：路易莎找出了真相，公之于众

4：卡文迪许成功逃出了养老院，找回了年轻时候的初恋

5：星美451完成自己的讲说，被处死

6：扎克里与女先知一同离开山谷，移居外太空

每个主角都给事件画上了终止，以及交代后续。



---

part2：

## 题解

> 信仰，和恐惧或爱情一样，必须通过努力才能理解。就像我们理解相对论和测不准原理，那些决定我们生命进程的各种现象。昨天，我们的人生朝一个方向行进，而今天，却朝着另一个方向。昨天，我相信我不可能做的事情，今天，我却做了。那些经常改造时空的力量，它们可以改变或塑造我们对自己的认识，起于我们出生前，行于我们消失后。我们的生命和我们的选择，就像量子轨迹，只有理解了这一刻，才能知道下一刻。在每一个交叉点上，每一次遭遇，都蕴含了一个新的或潜在的方向。

这段话也揭示了《云图》（《*Cloud Atlas*》）为题的其中一个意思

> 测不准原理，也称不确定性原理（Uncertainty principle）是由[海森堡](https://baike.baidu.com/item/海森堡/244402)于1927年提出，这个理论是说，你不可能同时知道一个粒子的位置和它的速度，粒子位置的不确定性

把人比作粒子，人生的轨迹比作粒子的路径，因此人生的轨迹是充满变数的，是不可预测的，“在每一个交叉点上，每一次遭遇，都蕴含了一个新的或潜在的方向。”则说明了别人的轨迹也会对我们产生影响，对应着片中作曲家弗罗比舍看了律师亚当尤因写的船上的故事，故事三中女记者路易莎看了弗罗比舍的信件，听了他的《云图六重奏弦乐版》等等等等。因此，《云图》（《*Cloud Atlas*》）是用多个或许有关，或许无关的故事，来构建一个描绘主题的，类似电子云（高中物理）的“云团”。

《云图》（《*Cloud Atlas*》）从名字上来看，是在描绘一幅无所定形的由云组成的图画，这无疑也十分契合电影的主旨：用六个看起来毫无关联的故事，来刻画同一个主题。但是真正要你提炼出一个主题的时候，你却发现很难，“自由”？“真相”？还是“反抗”？它好像很难用一个或者两个关键词来精准地概括，笔者认为，这正是《云图》的绝妙之处，它并不是只围绕着单纯一个主题来编排的，而应该是类似“云”一样的，有浓有薄，但都是可视的，一个“主题云团”，所以我们才难以提炼出一个概括全片的关键词。

## 技巧

###简单的叠加 

《云图》中，导演在不同的时间空间中同时展开了六条线，有利有弊，好处就是当这六条线都进入铺垫段落的时候，能够叠加期待值，都进入高潮段落时，更能给人紧张感，虽然是很简单的用量堆积的方法，但是效果显著。与之带来的坏处也很多，影响最大的就是六条线同时开始，很容易使人进入不到故事中去，从而失去看下去的欲望，此外还有如叙述平淡段落时因时长过长导致人失去兴趣等缺点。所幸制作组应该也发现了这些不足，在尽可能的降低它们的影响，如在切换故事线时使用主角声音，同时镜头的切换速度放慢；多使用匹配剪辑来保持新鲜感......

### 轮回与转世

查阅资料时，看见很多的发言都偏向于每一代的主角都是同一个人的转世，证据是：“都有彗星形状的胎记”，在分析这一点之前，我们先明确一下伏笔和彩蛋的定义：

>伏笔：指文章或文艺作品中，在前段里为后段所作的提示或暗示。（引自百度百科
>彩蛋：是指电影中不仔细寻觅，会被忽略的有趣细节。（引自百度百科

因此，我们可以简单地将“对剧情有帮助的”定义为伏笔，将“对剧情没有帮助的”定义为彩蛋。

明确了这一点后，我们再来看片中的“彗星形状的胎记”，它是不是该归为彩蛋？如果归于伏笔，那么无疑每一代的主角都是同一个人的转世了，但这样整部片子就沦落成了宣扬佛教思想的附庸电影了，同时整部片子也会变成魔幻片，所传递的重心也会随之改变。我更倾向于它们之间其实并没有那么玄幻的联系，他们之间的联系仅限于荧幕上的（故事二中的作曲家读到了故事一中主角所写的日记，故事三中的女记者看到了故事二中作曲家所写的邮件和音乐......）。

而确实，片中也有很多地方暗示了佛教思想，最明显的地方就是几次旁白，都带有浓浓的因果报应轮回转世的色彩，甚至导演此前也展现过对东方文化的浓浓好奇。~~而且片中大多数演员都身兼多个角色，也不知道是不是故意的~~

## 影像

整部片子的剪辑肉眼可见的厉害，蒙太奇，匹配剪辑（从作曲家的卧室转到几十年后他男友的卧室，张海柱炸毁水造道路转到女记者水下醒来等转场），声音转场（片中多次用主角的说话声来转场），相同元素转场（星美451说：我相信死亡只是一扇门,当它关闭时,另一扇就会打开。转到故事一中亚当尤因成功回家推开门）等信手拈来，同时有分寸感，没有到炫技的程度让人反感。张弛有度，叙述故事线切换时多用大景别，慢切镜速度（大景别所含信息多，观众接受所需要时间相应也长）。

片中许多画面的构图，光影，色彩都十分不错，配上富有情感的配乐，更容易给人以冲击或是深刻印象（这也是文字描述画面所不拥有的），遗憾的是，由于影片的自身特性导致不可能事无巨细地描绘细节，也很难全面地体现角色的心理，时长是不可能过长的，因此观众能够接收到的信息是有限的，观众并不能像小说一样完全把握到所有细节，因此容易对剧情理解产生偏差，这种偏差到后面会导致观众无法理解某些角色的言行或者动机，降低观众的观看体验，因此《云图》将时长拉长到了170分钟，也是为了使剧情更加完整，能够自洽。但与之同时，过长的电影时长也就导致了整部片子铺垫部分有些过于平淡，冗长，很容易使人失去看下去的动力，因此在剪辑上下了很大功夫。

## 配乐

整部片子的配乐无疑是及格的，OST中不乏能让人联想起电影画面的配乐，如《*Cloud Atlas EndIL Title*》《*Cloud Atlas Opening Title*》等，同时《*The Cloud Atlas 7O1Sextet for Orchestra*》（云图六重奏）作为本片的主题曲，在片中反复出现，但每次都“犹抱琵琶半遮面”，在OST中我才得以听见全曲，然而听完全曲后，我却是有些失望，我猜是为了呼应片中“轮回”的观点，所以选了赋格曲（以单一主题在不同声部中轮流出现，很好地对应了片中相同的主题在不同故事中体现）这个体裁，但同时又被局限于此，只能循环主题，并没有在这之上发展开来，f小调+无限循环，很好的将“轮回重复”的概念听觉化了，但如此理想化的结构，却是不符合人的听觉习惯的，人会自然地觉得厌倦，也难怪片中主题曲的出现多而短了，并且每次演奏的乐器都不尽相同（克隆人们走向“天堂的时候”唱的，女记者在唱片店听到的弦乐版，甚至星美451听到的二胡版等等），也最大程度地避开了这个缺点，制作很聪明，扬长避短，观影结束后，留在观众心中的，还是那个没听多长时间的，很有新鲜感的主题曲。