


---
layout: post
title: 艺术同生活的拉扯
slug: moon
date: 2019-07-13 17:13
status: publish
author: 可视化
categories: 
  - Feeling
tags:
  - Book
  - Feeling
excerpt: 读《月亮与六便士》有感。

---

## 写在前面

高考前一个月读完月亮与六便士，到现在动笔差不多过去两个多月了，许多细节也不免遗忘，而且以下也是我个人的看法，如有异论，欢迎交流讨论

---

## 故事梗概


思特里克兰德是个在伦敦做事的证券经纪人，他有一个富裕和美满的家庭：妻子漂亮，两个孩子健康快乐。
但是，在他们婚后的第17个年头，他突然离家去了巴黎，抛弃了在外人看来很好的事业和家庭。就在人们以为他的出走是因为有外遇的时候，人们发现的事实却是：他原来只是为了画画。
这时的思特里克兰德没有任何的绘画基础，他只是爱好画画而已。在外人看来，他简直疯了，他的生活开始变得窘迫，几次险些因饥饿和疾病而死。他画的画也完全不像个样子，总是在原有的事物上进行破坏，除了有个蹩脚的画家伯朗士-施特略夫把他当成上帝外，任何人都不会买他的画，事实上他也从不轻易卖画。
他不停地流浪，最后来到了塔西提岛，与一个土著姑娘爱塔结了婚。这时的他看起来似乎很知足，他有了一个土著人做妻子，他们生活在与世隔绝的地方，他每天都在那里作画。但不幸的是，不久他就感染了麻风病，在他病逝的前一年，他成了瞎子。爱塔一直照顾着他，直到他完成了自己的巨型壁画，身体溃烂而死。他的妻子依照他的遗言焚毁了挂满壁画的屋子，甚至没有留下一根木头。

**为方便解析，下文将分为思特里克兰德受到“艺术感召”前，与受到“艺术感召”后两个阶段**

---

## 生活 · 理性 · 人格

在受到“艺术感召”前，思特里克兰德无疑是个传统意义上的好丈夫，好父亲，有着体面的工作，夫妻关系一直都和睦，家庭美满，小说中对于这一时期的思特里克兰德描写得并不多，也没有太多的心理描写，所以我们无从得知当时的他心中是怎样一种状态，但是至少从外在上来看，无疑是十分美好圆满的。
而在到“艺术感召”之后，思特里克兰德就像着魔了一样，变得不顾一切（直接离开家到巴黎，钱，合约都不管了），没有责任心（离开尚无能力自立的妻子和孩子），冷漠无情（坦然接受自己恩人的妻子的示爱而没有丝毫愧疚），至此，他几乎已经丧失了所有作为社会属性人的可能，也失去了作为一个正常人的人格



## 艺术 · 感性 · 感召

此方面我们依旧分为两个阶段来看
在受到“艺术感召”前，他对艺术并不感兴趣，从他妻子的口中得知他曾经接触过但很快就放弃了，这个时期的他，和大多数人一样，并没有对艺术展现出太高的热情或者天分，甚至可以说是毫无天分（当时看来）
而在到“艺术感召”之后，他对于艺术，展现出了极高的狂热和天赋（存疑），到了“我必须画画，就像溺水的人必须挣扎。”（摘自原文）的地步，对于画画以外的事全都漠不关心

如果再直观点的话，可以这样来看出区别
| 生活 | 艺术 | 时间段 |
| --- |:----:| ---:|
| 100% | 0% | “艺术感召”前 |
| 0% | 100% | “艺术感召”后 |

终于凑够了字数（划掉）

艺术同生活的拉扯
--------

其实每个人都可以分为艺术，生活两部分，只是所占比例的多少不同。生活的部分让人得以生活在社会中，正常的与人交流，而艺术的部分，则是使人得明白自己想要的是什么。

我始终认为，每个人的一生中，总会受到那么几次“艺术感召”，就如同无神论者见证了神迹后的震撼，进而死心塌地地信奉神明一样，不过是时间的早晚和程度的强弱有所区别，程度弱的，会变得开始懂得欣赏艺术，程度强的，会不由自主的去亲近艺术。文中的思特里克兰德则是一个极端的例子，他的感召强度可以说是极致，将生活部分吞噬殆尽，以至他抛弃了责任，人伦等等生活中必要的东西，将一切都献给艺术。

> 他好像一点也不泄气，别人的意见丝毫左右不了他的心智。
> 
> 对于很多人来说觉得难以忍受的事情，他却完全不觉得苦。

艺术
--

文中也曾说到

> 老实讲，把艺术看作只有名工巧匠才能完全理解的艺术技巧，其实是一种荒谬的误解。艺术是什么？艺术是感情的表露，艺术使用的是一种人人都能理解的语言。

以及借布吕诺船长的口说出：

> 我不是告诉你了，从某一个角度讲，我也是个艺术家吗？我在自己身上也深深感到激励着他的那种热望。但是他的手段是绘画，我的却是生活。

所以，艺术更多的应该是一种追求，它可以表现为画画，也可以表现为生活，以及其他任何一种。“艺术感召”应该是发现自己的真正想要的是什么

**最后，希望你也受到自己专属的“艺术感召”，找到你所热爱的东西，并最终得以如偿。**